等一下,老師如果問你們話,也要回答大聲一點。
這一節課是什麼課呢?
不知道課,你們都沒有看手冊喔。
可是你們經常都會拿到手冊,都沒有翻一下。
沒關係,反正這一節你不知道還是要上。
這一節是三寶哥跟介紹佛意大師。
這一節是由張恆豪大哥哥老師來上。
張恆豪,來記一下,叫大哥哥。
你不曉得叫大哥哥,他不曉得會高興還是會生氣。
恆豪居士,他從小就是在屏東長大的。
那他從小就特別的聰明。
那他聰明怎樣呢?他說這一點一定要跟大家介紹。
他的聰明就是每一次考試,他都要考100分。
只有一次考98分就怎樣?
對,那麼愛哭,就哭回去。
結果被他的哥哥姐姐嚇,
說他還有爸爸媽媽說,你哥哥姐姐也很少考到100分。
你是通通100分,只有一次98分就哭來了這樣子。
所以表示他是怎樣?很聰明的,對不對?
不認同,謝謝。
不講話了,聰不聰明,等一下就看他的表現。
那恆豪居士是國立交通大學電子物理系畢業的。
然後他退伍之後就去聯電。
聯電,知道嗎?不知道沒關係,
以後你們有可能去那邊上班。
然後在那邊上班三年之後,他就回故鄉。
那回故鄉他家的樹林是補習班,你們有可能去上的。
然後剛好在回鄉的十年裡面,
媽媽剛好也得到了大腸癌,就是比較嚴重的疾病。
那他一直為了照顧媽媽,
所以有一家很大的公司來寄貼電話一直催,
連續三次就要他去上班,他就都不要。
那就毅然決然留在故鄉,在家裡陪媽媽,
一直到兩年前媽媽過世。
然後很不幸的,他去年就被解僱了,
因為去年爸爸也過世了,
昨天剛好是爸爸的週年祭祀。
那我們雖然很好去世,
他現在沒有爸爸媽媽,可是他很堅強。
那因為爸爸的關係,留下了一尊那個石觀音,
那他一直在為石觀音找他的居住,
要安頓這一尊石觀音,
就因緣際會來跟我們胡蓮寺結下這一個很深的道緣。
那也特別對我們祝祉師父的那個說法很響應,
所以他目前就是在我們胡蓮寺常住,
然後幫忙,他說他要犧牲奉獻,
我們希望未來的某一日,
我們又多了一個勝利軍,
戰役的勝利軍。
那今天我們還是福利觀,
一定要怎樣,熱烈掌聲來歡迎張老師。
聲音有點大,不過熱烈掌聲,
所以沒有這麼大聲。
好,那現在往右邊,右轉。
請借,
各位有沒有這個剛吃飽的,
有沒有沒吃飽的?
都有啦,
我昨天,
昨天宿會長他帶那個十字地,
我本來還在我的寢室整理,
今天你們手邊拿的這一份獎益,
都拿到了嗎?
好,先放下去。
你們等一下手都要有一支筆,
因為我會有一些填空,
我昨天本來,
我在我的療房整理這一份的時候,
我聽到宿會長在唱十字地,
然後,因為我們那邊擴音會聽得到,
然後我有聽到就,
solo獨唱,
然後我就,
哇,天啊,怎麼唱得這麼好啊?
我就,你們可能中間一半有看到,
我就過來了,
我不是全場參與。
那我想問一下,
昨天有拿麥克風唱的舉手?
OK,原來是你們,謝謝,謝謝。
真的唱得非常好聽,
我今天也是要帶另外一首歌,
叫做三寶歌,
因為大家剛吃飽,
我們就唱個歌,
應該也不會說太消化不良。
我在播三寶歌之前,
先給大家看一些照片,
這幾天的活動照片。
這個是你們在這邊進行法事的時候,
下廚房的,
他們就在忙進忙出的。
然後你們有沒有看到,
我問一下,
你們這邊年紀最小的幾年級?
有小一的嗎?
小三?
小三的舉手。
好,有沒有小二的?
小二,你們幾歲?
七歲喔,你呢?
九歲,好。
所以最小是七歲,對不對?
然後我要跟你們說的是,
你們有沒有注意到這裡有一位,
他也在幫忙。
所以很感謝這邊每一個人,
你們在這邊就安心的上課,
然後下課就有得吃,
就是你知不知道背後很多人在幫我們,
所以要謝謝他們。
我...
好,那這一幕你們看到什麼?
禮佛,這一幕我很感動,
我趕緊的拍下來,
然後我來不及好好取景,
你看這些小老師的頭,
不好意思,都被我...
我特別注意到這一排的小朋友,
這是第幾村的?
第六村的,可不可以有人幫我服務一下,
我想要給這第六村的小朋友一個人一個小獎品。
我們給他們掌聲好不好?
為什麼?
很整齊對不對?
他們很認真,他們很認真。
所以這種認真就很莊嚴,
所以等一下你們也認真的唱歌,認真的學,
那我等一下會邊唱邊講解,
你們看三寶哥他的段落是有很多意思的,
所以我唱完一次之後我還要稍微講解,
所以今天我們時間會稍微比較不是很夠,
那可能如果沒有人完全講完,
你們就回去可以自己看。
這是讓我很感動的一幕,
那南仲這邊也有同學都有在專心的看,
我沒有看到整村這樣的一個行為,
我看到整村這樣那麼一致的,
很感動。
另外南仲這邊特別我有注意到一位小朋友,
這位叫什麼名字?
簡俊宇對不對?
你知道我為什麼注意到你嗎?
那時候在教理羅的時候,
他非常專注,
他非常專注到我不得不注意到他,
也麻煩一下一個小禮物給他,
我們給他掌聲。
然後隔壁這一位非常調皮,
昨天來的那一天非常的調皮,
然後我也要給他一個小禮物,
為什麼?
因為當我下去跟他說要做好的時候,
他很聽我的話,謝謝。
那他就OK,謝謝他,
我們也給他一個小禮物。
剛剛有很多人說那麼好對不對?
等一下問答麻煩,
你們想要小禮物不要客氣,
先舉手再說,
反正答案都在這上面,
我不會問很難,
我不會問很難。
照片沒有沒有,
你等一下慢慢看,
我等一下問的時候,
你們就是有勇氣就舉手,
你就會有小禮物,好不好?
當然答案都在上面,
你還是要認真看。
所以認真專心上課,
這幾天下來,
今天第幾天?
第三天對不對?
我看到小老師很辛苦,
然後我也看到你們很辛苦,
我也要給你們肯定是,
你們撐到現在,沒有放棄。
小老師固然有時候你們規矩比較
散亂的時候會比較嚴格,
他們絕對不是兇,
他們是嚴格,
因為這是一個團隊,
我們必須要守護一個整體的秩序,
如果每一個人都隨便亂跑,
那你出事了,
我們沒有辦法跟家人交代。
所以我們給這些小老師一些掌聲,
謝謝他們。
他們有時候真的很難為,
因為看到你們不聽話,
可是又講不聽,
可是兇又怕你們受傷,
他們也很難為,
所以多體諒他們,
他們也是在護持這邊。
我們一共五天的營隊,
我們好好互相配合,
你一定會有很多收穫回去。
好,那你看到這個阿姨在幹嘛?
她為什麼要做這動作?
對,沒有錯,
你看他們這麼用心,
細節都考慮到,
你們不用在那邊怕吃到一半噎到,
對不對?
你看這也是非常整齊莊嚴,
這就是不錯了,
我昨天剛好一個外國朋友來,
你們可能沒有看到,
那兩個小朋友是超級沒規矩的,
然後我故意跟他們說,
你們來看,
然後他媽媽說,
wow, great, wonderful, good,
他真的稱讚你們,
我們是偷偷在外面看,
你們可能沒有注意到。
所以你知道嗎?
你的一言一行,
是不是人家都會注意?
如果你們昨天在餐桌那邊,
他們說跟我一樣而已,
那你們就不能夠成為人家的示範了,
好不好?
所以這幾天我們還有明後天兩天,
我們好好配合小老師的指導,
小老師也會很耐心的帶著你們,
保護著你們。
你看你們吃完,
你們有82個小孩,
就有82組,
不是82個。
你在家裡洗碗,
爸爸媽媽叫你洗個幾個碗,
就不要了,
可不可以叫姊姊洗?
有人抗議,
會主動洗碗的舉手,
給他們掌聲。
好,手放下。
你看,
這一個師姐就專門分類,
他們分工得很細膩,
這些人就這樣洗、脫,
都有認識的,
脫水然後到最後的清潔。
那這個我要特別提這個師父,
你們看到這個師父一定要很,
不只他啦,
這個我特別尊敬他,
他來到古研寺八年,
他每天大聊挑菜煮菜,
無怨無悔的,
如果不是他,
古研寺今天可能很多人,
有一餐沒一餐的,
他真的很任勞任怨,
這一位叫做蓮淨法師,
乾淨的淨,
清淨的淨。
我為什麼要撥這個?
你們一定很好奇,
我為什麼,
奇怪這是脫,
這是拖地的那個,
用拖把的那個,
那我為什麼是配合掃把?
我絕對沒有放錯,
我跟你講,
你們相不相信,
你相信動物都有靈性?
動物肚子餓也要吃飯啊,
你看螞蟻每天這樣奔波,
牠也是在找東西吃啊,
那我這次要講的是,
我在我的寢室,
遇到一隻你知道那種,
很大隻的蟑螂,
不是蟑螂,
那個蜘蛛,
那個腳很長的那一種,
臺語叫做蜘蛛,
對,臺語叫做蜘蛛,
然後我打開浴室的時候看,
我不可能把它吃掉,
我打開浴室的時候看,
我嚇一跳,
牠也嚇一跳,
然後可是我不想傷害牠,
其實我可以很簡單的,
就啪或者啪,
就秒殺啦,
可是不能這樣,
我們水果要將心比心,
這是我的道具,
因為我預測只有臨時有這個,
我又怕牠從門縫跑出去,
我先把門關起來,
不要讓牠有縫,
然後跟牠玩追逐戰,
來來來,
然後牠一開始牠會怕,
然後後來我就跟牠冷靜,
大概一二十秒,
然後牠發現我沒有惡意,
我要講的這裡就是靈性,
牠發現你沒有惡意,
然後我突然在沉默二十秒之後,
我講一句話說,
不怕不怕,
我是輕聲的這樣講,
牠知道我在講什麼,
雖然牠聽不懂,
可是牠知道我想表達什麼,
這就是靈性,
一種默契,
牠雖然聽不懂國語臺語,
或者中語英語,
可是牠可以感受到,
你是善意還是惡意,
這就是動物的靈性,
然後當我說不怕不怕的時候,
牠就不是很掙紮了,
牠配合的,
就進來這個桶內,
然後我就趕緊的,
把牠帶出去,
我要講的是,
眾生跟我們都一樣,
我們不想被傷害,
眾生也一樣,
所以我們不要輕易的去傷害小生命,
那更好的是,
你可以跟牠成為朋友,
我要跟各位警告一件事,
這隻狗不要隨便摸牠,
你不熟你不要跟牠玩,
我剛來古原寺第一個月,
我也不敢摸牠,
我剛來第一個月,
我雖然每天住這兒,
牠看到我還是吠喔,
牠就看到我還是吠,
你跟牠不熟不要摸,
可是我要說的是,
一樣,
我要說的是,
剛剛說的動物都有靈性,
你如果展現你的慈悲,
沒有傷害的意識,
牠會感受到,
牠現在變我好朋友,
我怎麼玩牠牠不會咬我,
不過當然,
這是要有一個過程啦,
好,
那好了喔,
我是給各位消化一下,
那我們就開始準備來進入正課,
三寶哥,
好,手上都拿到了嗎?
沒有回應,
拿到獎勵了嗎?
好,那等一下我們開始播喔,
我們先聽一次,
歌詞在第一頁,
這個小朋友你翻到最後一頁去了,
好,OK,
好,那我們就先聽一次喔,
那這個有三段喔,
你聽一次就等同聽三次,
那你這裡,
第一個是皈依佛,
第二個是皈依法,
第三個是皈依身,
那你旋律都重複,
所以聽一遍等於聽三遍,
那我們先開始播放第一遍,
好,那我們安靜專心聽,
等一下我們要一起唱喔,
會唱的現在都可以跟著哼沒關係,
OK,好,那我開始播了,
安靜,
天君長眠,
玉柱難看,
誰欣憶光陰,
三千火柴中煙火,
大悲大慈大頌靈,
那莫過託焉,
早安萬佑人,
喜群聖,
共德莫能明,
一心二心,
願佛死時,
蒼蒼歸,
清清水,
好,聲法喔,
會唱的都可以自己唱喔,
會唱的都可以,
一心二心,
願佛死時,
蒼蒼歸,
清清水,
願佛死時,
蒼蒼歸,
清清水,
一心二心,
願佛死時,
蒼蒼歸,
清清水,
一心二心,
願佛死時,
蒼蒼歸,
清清水,
一心二心,
願佛死時,
蒼蒼歸,
清清水,
一心二心,
願佛死時,
蒼蒼歸,
清清水,
一心二心,
願佛死時,
蒼蒼歸,
清清水,
一心二心,
願佛死時,
蒼蒼歸,
清清水,
一心二心,
願佛死時,
蒼蒼歸,
清清水,
一心二心,
願佛死時,
蒼蒼歸,
清清水,
一心二心,
願佛死時,
蒼蒼歸,
清清水,
一心二心,
願佛死時,
蒼蒼歸,
清清水,
一心二心,
願佛死時,
蒼蒼歸,
清清水,
一心二心,
願佛死時,
蒼蒼歸,
清清水,
一心二心,
願佛死時,
蒼蒼歸,
清清水,
一心二心,
願佛死時,
蒼蒼歸,
清清水,
一心二心,
願佛死時,
蒼蒼歸,
清清水,
一心二心,
時間的關係我們後面的旋律就暫停
這樣已經聽完一遍了
那我今天的時間我們只到九點十分
所以我還有五十分鐘
而且我等一下還要講弘毅大師
那這首歌
這首歌因為它的涵義
它是太虛法師作詞的
弘毅大師讀取的
弘毅大師是等一下我會特別介紹
太虛大師跟弘毅大師都是
民國初年很有名的
在中國很有名的高僧
那他所寫的因為非常有內涵
變成等一下我會有很多
佛學理論跟聖藍誌詞
我會稍微做解說
那譬如說我等一下再講
佛寶
也就是佛陀
那我會稍微解釋
他是徹底覺悟的聖者
那麻煩你們把這個字補上去
視為佛寶
徹底覺悟的聖者
你們把它補上去
然後我就要看各位
有沒有專心在聽我講
你懂不懂都沒關係
我等一下問的問題都是我講的
那你只要舉手
做答
就會有小禮物
好
那這個難字
等一下因為我們要唱
比較困難的字
這個字唸淡
你做淡淡
這個是朝陽換曉
任時群生
有沒有問題
沒有
謝謝
畢畢物謝
這個是念謝
畢物謝在這裡
那大乘小乘三乘
大乘小乘三乘都可以
好
你要抄下面這裡對不對
那不急喔
你們如果可以聽得懂我在講什麼
才去寫下面的
因為你不要錯失搶答的機會喔
好
那法寶又叫達摩
我時間的關係
我可能沒辦法完全講
就是諸佛所說的教法
身為法寶
這個在前面的課
道元師父有跟你們說過了對不對
好那麻煩你們把法寫上去
好寫好了
那森寶又叫森且
它英文叫三寶
那很酷
第一個諸佛所說的教法
就是當時修行的出家沙滿
沙滿就是出家人
就是森寶
那沙滿是古印度語
在我們漢地又叫做和尚
或者叫做古丘
有在聽嗎
我隨時就要問你們喔
注意喔
好來
那給我註解
紅衣小男孩
紅衣
哇
你今天出名了
這也是應該給他特寫一下
來
唯一又叫做什麼
麻煩你回答一下
看著小弟
你也可以看上面
這個要念嗎
麻煩
衣紙的意思
好給他一個小禮物
我們掌聲給他
謝謝
好你看
龜佛龜法龜身統稱什麼
好這位先
還差兩個字
麥克風給
再試一次
好謝謝答對了
好等一下都有機會
就是這樣的形式
那其他的時間關係
我就不細帶
那我們這邊剛剛有說
有分三段對不對
法寶身法
那他都大概都有六句
這邊人天長夜宇宙淡淡
誰氣光明
我這邊做第一句
第二句
OK
第三第四第五第六
那因為金乃茲為子嗣
到新壽情夢醒
每一段都有
所以我只有在國寶這邊有詳細
好
那來我們先看第一句
人天長夜宇宙淡淡
誰氣光明
那我先唱一次
大家跟唱一次
好了嗎
準備好了嗎
我先唱一次
人天長夜宇宙淡淡
誰氣光明
開始
人天長夜宇宙淡淡
誰氣光明
好的開始
給自己一個掌聲
好
這個是什麼意思
他是說
人天長夜他說
假如世間沒有佛果的智慧光明
那麼人天的眾生
眾生就好像處在漫長的黑夜當中
宇宙陷入漫漫長夜
暗暗的光明
是誰開啟了人天三界的光明
好
注意囉
下面有第二就是細節
來大案是什麼
請舉手
好這位先
天下沒有光
黑暗通常比喻
為何產生種種觀念
好謝謝你
來隔壁這一位
他第二個舉手
所以眾生於是沒有智慧
又稱為什麼
來就隔壁這一位
你們要
請接著
所以眾生如果於是沒有智慧
我們又稱為
小老師你也來看
好謝謝
那無敵兩個字慢慢疊上去
女生那邊是不是覺得看不太清楚
這個有點為難
因為他
好
那請問光明通常比喻為什麼
好謝謝
光明通常比喻智慧
好給他掌聲
好
那其他就你們回去可以自己慢慢看
再來我要交唱第二句了
好來喔
三見我在中古建國
誰記憶暗明
開始
三見我在中古建國
誰記憶暗明
音準很大
可以把它大聲
會更莊嚴
再一次喔
來
三見我在中古建國
誰記憶暗明
好一些了不過還不滿意
等一下第三句的時候要更大聲
好整個三次
就像大火在燃燒的住宅
如果你家有燒了
你要不要趕快跑出來
當然要
你不跑出來就會沒命
那這是佛陀告訴我們
三界充滿很多的苦惱
苦惱比喻大德
你生氣的時候會不會跟人家說廢話
就是一個比喻
苦惱的大德
不斷的煎熬低迫
那是誰能夠救濟使眾生獲得安寧
好這邊就要問了
要說明裡面第一點
聽到了沒
請問三界
等一下我放開一些
避免女生覺得不公平
三界子
哪三界的封稱
女生中間
第五臺第二位先來
好很棒
三界是凡夫六道生死輪迴的世界
法華經有說
三界無安猶如
什麼好女生
猶如火宅
大家寫上去
縱火充滿聖的部位
剛剛那個傻笑的先生
請問三界無安猶如火宅
是什麼經可以講
什麼經
好正確
法華經
不要補正經謝謝
摩爾間諜
好
來我們繼續喔
那這個補充的
你們自己回去再看就可以了
三界有二十八層天
那這邊麻煩寫上去
三界又可分為六道
請問
麻煩六道寫上去
請問六道是哪
還沒問完
舉的就不行
請問是哪六道
女生
後面那一個
對
念出來
天的阿修羅
出生二回
給他掌聲謝謝
好
那麼六道
是凡夫在六道當中生死輪迴
凡夫寫上去
跟得上嗎
跟得上喔
請老師可以幫忙一下
幫忙注意一下
好
三界六道之上
另外有身為緣覺
菩薩佛陀請問
先拿給他寫
請問
什麼
那位女生
四聖經是不是
好
四聖經謝謝
那麼六凡四聖統稱為
請問
先放下
六凡四聖的稱為
你剛剛重複了
先給別人機會
你剛剛有點忙
還沒好
謝謝
好
來喔
十法界又生
你幹嘛猶豫
這個
十界
我們給他掌聲好嗎
好來
這邊給了劉玲我們第三句喔
時間的關係
我們來唱第三句
等一下都還有機會
等一下答過的先不要舉牌
我們優先點還沒答的好不好
來
安靜
紅衣小朋友
紅衣大師小朋友
來
安靜安靜
好
開始
大聲
太小聲了
有誰要讀上這一句的舉手
好那一位
大聲唱
沒有大聲沒有禮物
先講好了
大飛大志大修理
南無
我也
我唱一句你跟著一次
大飛大志大修理
來
隔壁的一起合唱
南無跟蘿蔔葉
謝謝
隔壁那邊也給他
他很熱心的幫忙
謝謝他
好
那國土
大雄比喻為
請問大雄比喻為
來放下
回來
大雄
來你擠著幹嘛
你這個字都忘記了
大雄比喻為
那個小黃色的女生
好安靜有沒有風度
會有機會的
小丑
大雄比喻為
在這邊來
國土
好沒問題
給他一個掌聲謝謝
好
國土說法
你用什麼
好這位小朋友
獅子吼
答對了等一下給他
那獅子是擺獸之王對不對
他一吼的話
擺獸就征服了
好可以不要給我註解嗎
因為大獅子不想要來
好你小心
比喻
佛陀說法
外道就被降服了
好這邊補問
來請問
南羅是什麼的音譯
好綠色音的這個
梵語
好正確謝謝
他也是禮記歸一歸一的意思
好第三個跟上了嗎
有沒有沒跟上
佛陀是
剛剛有講是徹底覺悟的聖者
佛陀具足功德圓滿
所以他有很多稱號
他有幾種稱號
你答過什麼
幾種
十種
好裝上去
來那這位小朋友
把佛陀的十種稱號
又稱為如來十號
把它唸出來
從如來印供這邊
後面那一位白色的
對
如來
如來印供這裡念之
明淨足善事
是天田
無上次
天人不知
調喻藏書
天人思
佛是尊
這個是念力
調喻藏書
好謝謝大家
好這段沒問題了
我們進入第四段了
可以安靜嗎
我不希望聽到有
我不希望聽到有瑣碎的聲音
供你小朋友作證謝謝
好來念四句喔
朝芒萬物
任其群
成功的摩登明
開始
朝芒萬物
任其群
成功的摩登明
有誰要獨唱的舉手
那給別人
大聲
朝芒萬物
從哪來
任其群
成功的摩登明
好給他掌聲謝謝
好
朝朗是光明
光榮的意思
請問第二點
任其
是碎落的地方
他比喻為
比喻為安住
好安住謝謝
來功德有誰要解釋的
好那位女生
你可以大聲的講出來
這邊
子惡叫做
然後
修善叫做
好謝謝
來那位小女生
第四位
好那六組會呢
也有解釋這個詭劇
你們可以看喔
來第五句我們開始交叉
我時間的關係
我不會很緊湊的下去喔
好了嗎準備好了沒
這一句可不可以大聲唱
你們剛剛都讓我很不滿意耶
還是我取消消音喔
不要啦
大聲唱啦
也不要說因為禮物這麼現實
我們本來這堂課就要唱很大聲
對不對
好
好來第五句喔
聽清楚喔
給這位小女生一個
可愛的歌給我唱
謝謝
好來唱吧
我沒有聽到
好我們再
我們有時候可以
我們再一起唱一次
聽哪一次
好謝謝
好
已經我們才知道
為此
此就是目前是在講
講什麼寶
目前這一段在講什麼寶
放下重來
目前
今乃之為此
是目前在講什麼寶寶
這位先生
蛤
我們目前
我們才在第一段
所以是什麼
佛寶法寶海參
佛寶
好正確謝謝
所以
這才是我們真正
可以皈依的地方
好第六句
安靜喔
有誰要
不唱了
你唱過
剛剛那個小黃立也唱過了
剛剛還有
女生
好那位
好
那位
放手
很棒喔
謝謝
給他掌聲
現在
一個來
安靜
好這麼珍貴的
佛寶
我們
誓願要窮盡生死受命
依照佛寶
法寶
僧寶的教誨
佛寶
法寶僧寶
又稱為
什麼
你舉過了嗎
舉過了就不要再舉了
來從來
好那第一位
小女生
是嗎
不是不是
開場那位
三寶
好三寶謝謝
好我們來進入第二段囉
來喔
有誰要來唱的
你唱過了嗎
唱過沒有
有誰要來唱的
那位小女生
比較近的要過去喔
好謝謝
謝謝
二弟是指
四叔弟跟勝利弟兩者的兒稱
這邊有點空
看到了沒
或者簡稱
你們拿兩個
你舉過了嗎
還沒有
叔弟跟勝利
好麻煩可以上去謝謝
等一下
那世間的道理稱為四叔弟
出世間的道理稱為勝利弟
好
那第二段
三雪請問是哪三個的簡稱
那位第四臺
第一位小女生
那個沒有被拍到的
不要有關係
這樣很沒功夫
謝謝
第一位小女生
慢動
第四臺第一位
不是
隔壁
對
就她
大聲
快一點
時間有限
借定位
好謝謝
好那隔壁的
隔壁的等一下下一位
等一下我還沒問
借定位又稱三無肉雪
好那我們講無肉
無肉就是沒有蟹肉的意思
這個
我們在聽聞佛法
來喔
請你回答
聽聞佛法我們用什麼
裝水來比喻
杯子
好
如果杯子有破洞
你怎麼裝水
請問裝得滿嗎
裝滿
那有可能
跟你說可以
你老騙我
就專注
你只要一百分鐘
你手不會痠嗎
不會
你最好是等一下
等一下這位小朋友
交給他
他要你做一百分鐘
好啦開玩笑
當然我們這邊不細論
嚴格說
這是一個比例
我們比例四肩膀是有肉的
它不能夠讓你解脫
這是佛法非常重要的一個概念
那它是相對
無肉是相對有肉法講的
好
那來
這邊有一句重點
你們跟上了嗎
這邊
依三學界定會
持氣身上的法
操上去
好我要問了喔
依三學界定會
修持身上的法
請問是有肉法還是無肉法
回答我的標準
無肉法
好謝謝
這是很重要的一個概念
好
這邊應該沒有眼眶了
那灰灰是光榮廣大的意思
把戒身回去自己看
難得還盡得盡援
時間有限
我剩20分鐘
讓它安靜
然後你要舉手就配合
我們這樣可以
很有效率的吸收
然後大家都可以
可以學習東西回去
來第二句
盡得盡援
仰觀四季
當當年
寬城
一起唱
盡得盡援
仰觀四季
當當年
寬城
太小聲
再一次
盡得盡援
仰觀四季
當當年
寬城
好
涅槃
當當是廣大的意思
涅槃就是圓滿一切善法
即滅一切惡法
它取前面兩個字
圓滿跟即滅
所以簡稱
且不問
簡稱什麼
好那倒數第四排
第一位
好謝謝
插上去喔
第三句
好了嗎
好了
連結插好了喔
來第三句
準備開始唱
等一下要大聲唱
不要再小聲喔
為什麼有那麼多雜聲
我都不想上課了
為什麼還有雜聲
那我們就安靜到結束
我不上課了可以嗎
我要生氣了
一定要我生氣才安靜
好了嗎
可以了嗎
再小聲
可以了
好
一起唱
我們直接
直接來唱歌去好了
繼續
再來一次
因為那邊沒有特別進階
好
好請問
我這邊進入哪一個寶的段落
那右下角
森寶
好謝謝
那森寶就是出家的僧眾
他很專注喔
我再問他就知道了
森寶就是出家的僧眾
依著佛陀制定清清潔潔為
能夠成就為要
而爾莊嚴的僧眾
那過去四尊在營救三叔
他們的四支說法
僧眾們清淨莊嚴
明三禮慧的四支說法
已有的芬芳的典型
就是非常的莊嚴
這些出家人在佛陀在世的時候
好我們要請問
第二點
看星期
請問
明三
就是什麼三號
明救三號
謝謝
那今天就
明救三號
來
請問
明救三號
是裡面有很多
很多禮物
是有關於
禮物的
對他其實最早
在佛教裡面
就是明救三號
那當然後面會有很多
一個一個
那個都死亡
都是我們佛教裡面的
那他整個也變成
中國兩千多年的歷史
他有很多道教
這種參雜
所以就是很自然的現象
那我們學
就是佛陀的證法
給他一個獎品
他問了非常好的
非常好的問題
有了
那明救三號
謝謝你
謝謝
吳桓謝謝你
第三點
第三句
不要
有聲音
謝謝
可以一起唱
好
古今往來
三聖聖賢
和濟濟是
和等的濟濟是眾多
和等眾多的
這些高僧
南有這個威音
聖潔就是
身法
我們一般
以淨身法
好
這邊要提問
第一點
三聖
僧文
源絕菩薩的
總稱
首先放下
好
來
請問
三聖是哪三聖的
答過了嗎
答過了不要舉了
再重來
重來
三聖是哪三聖的
總稱
放下椅子
好
謝謝
來
還沒回答的
注意一下
用成長比例為什麼
你回答過了嗎
還沒答
那就考你
好
謝謝
那隔壁這一位
分比量比例為
來
麥克風給他
解脫
好
謝謝
那這邊補充
小老師你們還要獎勵
回去這邊
你們跟之前發的不一樣
你們再回去慢慢看
好
我特別要講第四點
我先第四點唱完
我講解完
我們三寶座就一個動作了
來喔
同理大眾
一切無礙
主持者發誠
太棒了
這樣我們就不用重複了
三寶他是對內要同理大眾
沒有犯案
他能夠住持佛陀的正法
三寶在世就能夠住持佛陀的正法
能夠讓眾生
聽聞佛法的授意
彌補責任
那麼聽聞正法
就不會受到外道情緒的影響
這個非常重要
所以我們看到出家人
要不要非常尊敬
他們擔當著很重要的使命
而且他們出家要遵守戒律
他不能像我們在外面
想幹嘛就幹嘛
他們要有很多的規範
所以光是這一點
我們就要非常尊敬他
好
那麼請問正法
是指什麼
我光講這句有誰要回答
好
第四位
你剛剛答過了
這位
主存正且正確的佛教
佛陀教法
違規三寶中的法
好謝謝他
來那A這一點看到了沒
麻煩貼上去
請問
佛陀所說的話
稱為
同一組第二排
第二排第二位
好謝謝
趕快黏上去
聖言量就是釋迦牟尼佛
親自講的
只要符合釋迦牟尼佛所說的
正宗法義
都可以稱為正法
那後面自己看
那B這一點的後面
由釋迦牟尼佛跟第一代清傳的弟子
傳承的佛陀教法
這段時期稱為什麼時期
好這位
正法時期非常好
好
請問正法時期是指
佛陀滅毒後的第一個
好那位
青色的一組
幾年
一千年
好謝謝
或五百年
那有另外一個典故
那這個典故我來不及說
你們回去可以看這段經文
這是出於大集集
這段表演你知道嗎
很多佛教徒還不知道
你們回去如果看
人家問
你可以
很驕傲地說
我懂一些佛法
好來三藏
都是正法
三藏是哪三種類別的佛典
小米的
金律
還是什麼
論
金律論的統稱
謝謝
那金一定是佛陀說的
其他的人
後世的高僧都不能
著作都不能叫做金
那論是
律
律是指戒律
就是等一下侯義大師
會介紹的
那麼論
論藏是後世的高僧聖賢
那來論述佛經著作
身為論述
好所以我再強調一次
只有誰說的才是金藏
那小女生大叔第二排
好只有佛口說的才是金藏
謝謝
那後面我這邊有比對
所謂剛剛那個
整集的五百年
大集經跟我們中國的草案
這個你們這些小老師
我一定會好好看
這個我特別整理起來
好時間的關係
我們進入侯義大師
三寶段就到這裡
以戒為師的
侯義大師
來我們一起念這句好嗎
不畏自己求安樂
但願眾生得離苦
非常偉大的一個心願
侯義大師他出家
他寫這句
這句其實是出自華
請問
我要看看誰
你們有關心
請問不畏自己求安樂
但願眾生得離苦
出自於什麼經
什麼經
華嚴經給他
他可以重複給
OK
我就是要看你有沒有關心
所以你問我不能特別回答你
好
我剩十分鐘而已
那大師聲明的簡介
侯義大師是1880年到1942年
他在家淑女叫李淑桃
好侯義
他出家了
他為什麼這麼有名
他出家前就才華洋溢
他各種戲劇
書法
狀歌詩詞
都在當代很有名
他是中國近代最美麗的藝術家
教育家
他曾經當過老師
他出家後
他弘揚佛教的南山御宗
看我一直在晃
對於從政戒律的影響深遠
有沒有看我在晃
請問
侯義大師出家後
他弘揚了佛教的什麼宗
各位請
你答過了嗎
答過不要再舉了
來
手放下
侯義大師出家後
弘揚佛教的什麼宗
好那位
這是最後那一位
最後那一位
好謝謝
他有一首很有名的歌
叫做壽別
等一下會播給大家聽
是現在傳唱了幾十年
還是大家都很喜歡聽
這是經典一曲
那因為弘義大師
他傳的是南山御宗
這邊就要談到戒律
什麼是戒律
有沒有聽過一句話
這句話唸出來
己所不為
惡施於人
好
我們都不喜歡被人家欺負
我們也不喜歡被人家不尊重
動不動就
嘲笑你
對不對
打你的欺負你
那如果別人老是欺負你
你喜不喜歡
當然不喜歡
那所以當我們如果在做
欺負別人的動作的時候
或者像這位弘義小朋友
你覺得你這樣的知錯了嗎
有
好謝謝你的誠實
當你不尊重別人的時候
別人會什麼感受
這叫做將心比心
所以麻煩專心好不好
當我們學會尊重別人
願意去幫助別人
自己就會很開心
那反過來說
我們都希望被斷脈
也希望被人家尊重
如果有人關心你
瞭解你的困難
想幫助你
他會願意幫助你
你一定會很喜歡這個人對不對
好
所以你要得到別人的尊重
你要先怎麼樣
尊重別人
先尊重別人
才能換來別人尊重
所以凡事你想到自己的同時
也要先想想別人
給第三排第二位小朋友一個禮物
剛剛聽到他主動回答
對
謝謝
好
那屆我就會談到
基本的在家人的五屆實戰
好
先介紹五屆
來一二三四五誰要補充
這位謝謝
你拿過了嗎
拿過了不要再舉了
謝謝不然禮物扣回來了
你也拿過了
來後面那位小女生
補充到五千
以
一
五萬元
五萬元錄音機
好非常好給他掌聲
不殺生就是不傷害殺去眾生的生命
我這邊也都會看一個影片
你會感受到
安靜
所以
我一直以來
拿起我自己最大的榮耀
謝謝
最後我來
我只能間斷的給各位看
你想像剛剛在那個演講裡面
如果是裡面的任何一個人
你會不會很恐懼
你最好不會
噩運來的時候你就知道
不要嘴皮子硬
說真的
我要講的是
你看到這種影片
當你看到小生命
尤其是螞蟻
你再預測
我們這邊很常有螞蟻
很方便嗎
水就這樣沖
讓牠進水管
有沒有看到這些人就像螞蟻一樣
不是人被怕死
動物會被怕死
所以看到螞蟻
盡可能的
第一個
你不要把糖果隨便亂丟
引誘牠過來
因為製造你殺害牠的機會
第二個
看到牠已經來了
耐心一點
用掃把
用掃把牠盡可能掃掉
然後把你的環境弄乾淨
這樣你就不會去傷害到
人物的生命
牠們都愛惜自己的生命
我們都知道不是
第二個不偷盜
我們不要去
偷竊不屬於自己的財物
不行
你們會說
小朋友
還沒青春期
想在幹什麼
我跟你們講
我有一次去7-11買東西的時候
就在你們這個年紀的小孩
三四年級
我看到你們
這邊講一些黃色小孩
就是男女關係
然後
就是你們不是夫妻
然後你們跟對方發生關係
那我看了很痛心
都還沒青春期
他們就很喜歡
講
講得好像很開心
然後很驕傲
我要提醒在座各位
你身為佛教徒
不要這種行為
你身旁的人有這樣
你如果沒辦法制止他
你不要去附和他
你們從自己做起
好不好
你們年紀還很小
不要在這個年紀就受汙染
那你長大才怕
所以不諧音就是除了夫妻以外
男女之間不要隨便利用規矩
不要去耗耀黃色小孩
遠離青色偶像跟他
有沒有問題
好
來講一下
就是男女之間那種
你們不要有人在談
然後就
一開始都是因為好奇
好笑
然後你就變自然
然後你就變很邪惡
所以你們在這個年紀
我就必須跟你們講
第四個不忘語
就是不要因為自己的利益而說話
或者顛倒是非
明明不是你說是
像剛剛這一位
對不對
你百年沒跟我說話
好
不要求你了
不飲酒
以這個時代來說
包括毒品
菸酒
都不要去沾了
飲酒會亂性上升
那就
又不能開車了
對不對
毒品會毀了
那個真的不能開玩笑
因為
你們新聞有看到那個
27、28歲的少女
她還在
她的未來還在一片光明
我看到那邊的女生
她爆尿布了
因為她吸毒
她沒救了
她的已經整個身體都壞了
好
時尚
就是
其實前面四點是重複
只有第五點來
誰要附送的
舉手
呃
來
抽牌
誰
時尚
誰要附送的
好
那位小女
你答過隔壁那一位好了
隔壁那位第一位
第二位好了
看來我看誰沒答過
那後面第三位
不期遇
不兩舌
不二舌
不彈
不吹
不吃
好
期遇就是表面講得很好聽
其實都不切實際
也有點不好的意思
兩舌就是挑撥是非
你在假同學面前說這個人
說你怎麼樣怎麼樣
在你同學後面說假怎麼樣
都是負面的
這種人
都是兩面的
你喜不喜歡少年
沒有人喜歡啊
因為
你不知道他隨時會不會背後講你
那
我們不要去惡言
不彈不吹不吃
不貪取真正的財物
不要起身分心
要慈悲
不要做愚痴的行為
那愚痴的相反
就是掙扎的智慧
所以要努力學習
最後
不管時間有沒有超過
我們要把孝順這一段講好
什麼是孝順
這輩子最疼愛我們的一定是父母
不管他有時候因為管教你會把你
他就是愛你
他怕你犯錯
他怕你走錯路
他從小還要費心養育我們
怕我們受難
你怕我們不懂事
所以他用心養育我們
再教我們
我要給各位一個概念
因為現在大家都認為
孝順父母親
好像我以後一定長大
要賺很多錢給他們
這個時代你說你要
賺很多錢
那個
有時候不一定你做得到
觀念上絕對不是這樣子
你能夠做的孝順
你們這個年紀
你沒有能力去賺錢
你們要做的是學會
讓他放心
認同嗎
所以第一點
時時體貼尊重長輩
回到家裡主動幫忙
分擔家務事
在家裡會幫忙
希望你們成熟
掌聲鼓勵
謝謝
第二個
在外面的行為
不要讓他擔心
不要去做壞事
然後上新聞的時候
做壞的行為
你媽媽還要替你解釋
你爸爸媽媽會很憂慮
對
會很傷心
第三點
反過來我們還要做出
讓他們不安穩的事
你們在學校盡好你的本分
把學習該學的盡力的學好
我在學校我很不服輸
我為什麼每次可以
其實是數學科
我不是所有科目
我為什麼每次可以考一百
我有不服輸的精神
我認為別人可以
我也可以
可是我不好考
我的人不服輸
我不會去跟人家爭
最後我要跟各位講的是
真正的孝順
是懷著誠濟感和德心對待的
各位回去做得到嗎
我相信各位可以
今天這堂課
我的這堂課就到這邊
今天也謝謝大家給我的配合
讓我們給自己一個掌聲
謝謝
也謝謝張老師
再次以熱烈的掌聲來謝謝張老師
我相信張老師非常有信心
因為他三寶哥跟弘一大師是兩節課
結果就一節的時間
三寶哥就把兩節課通通用完了
他的心機是什麼你們知道嗎
就是你手機或是你回去電腦
你只要有網路的話
你就可以點開弘一大師
他就會跑出很多東西
而且有電影
我為了要幫他演
我昨天已經把那部電影看完了
所以他問的那些問題
我在後面我都知道
所以他的心機是什麼
要你們回去看電影
再次以熱烈的掌聲來謝謝張老師
謝謝